## Урок 10. Списки. Операторы и функции работы со списками

### 10.1 Список.

**Списки** - это **упорядоченные коллекции элементов**, которые могут содержать объекты **разных типов**.

**Списки** являются **изменяемыми типами данных**, что означает, что их элементы могут быть изменены после создания списка.

**Списки** используются **для хранения и манипулирования наборами данных**,  
а также для выполнения различных операций, таких как **добавление, удаление и доступ к элементам списка**.

### 10.2 **Примеры использования списков в Python**:

- Хранение списка студентов в классе:
  ```python
  students = ['Анна', 'Иван', 'Мария']
  ```
- Хранение координат точек на плоскости:
  ```python
  points = [(0, 0), (1, 2), (3, 4)]
  ```
- Хранение результатов эксперимента:
  ```python
  results = [10.2, 8.7, 9.5, 11.1]
  ```

### 10.3 Как задавать список

**В Python есть несколько способов задать список**:

- Задание списка с помощью квадратных скобок и перечисления элементов через запятую:
  ```python
  my_list = [1, 2, 3, 4, 5]
  ```
- Задание пустого списка:
  ```python
  empty_list = []
  ```
- Задание списка с помощью функции list():
  ```python
  my_list = list('hello')
  ```
- Задание списка с использованием генератора списка:
  ```python
  my_list = [x for x in range(10)]
  ```
- Задание списка с помощью метода append():
  ```python
  my_list = []
  my_list.append(1)
  my_list.append(2)
  my_list.append(3)
  ```

### 10.4 Обращение по индексу к элементу списка.

**Списки** являются **упорядоченными коллекциями**, и каждый элемент списка имеет свой **индекс**, который начинается с `нуля`.

**Первый элемент** списка имеет индекс `0`, **второй** — индекс `1` и так далее.

**Обращение** к элементу списка осуществляется с помощью квадратных скобок `[]`, в которых указывается индекс элемента.

**Примеры обращения к элементам списка**:

```python
# Обращение к первому элементу списка:
fruits = ['яблоко', 'банан', 'вишня']
print(fruits[0])  # Вывод: яблоко

# Обращение к последнему элементу списка
print(fruits[-1])  # Вывод: вишня

# Обращение к элементу по конкретному (2) индексу
numbers = [10, 20, 30, 40, 50]
print(numbers[2])  # Вывод: 30 (третий элемент)

# Изменение элемента списка по индексу:
numbers[1] = 25  # Изменяем второй элемент
print(numbers)  # Вывод: [10, 25, 30, 40, 50]

# Ошибка: индекс, выходящий за границы списка:
print(fruits[3])  # Ошибка: IndexError: list index out of range
```

### 10.5 Список - изменяемый тип даных

**Списки** в Python являются изменяемыми типами данных, что означает, что их **элементы могут быть изменены после создания списка**. Это отличает их от неизменяемых типов данных, таких как строки или кортежи.

**Примеры**:

- Пример изменения первого элемента списка:
  ```python
  my_list = [1, 2, 3, 4, 5]
  my_list[0] = 10
  print(my_list)
  ```
- Пример удаления элемента из списка:
  ```python
  my_list = [1, 2, 3, 4, 5]
  del my_list[2]
  print(my_list)
  ```
- Пример добавления элемента в список:
  ```python
  my_list = [1, 2, 3, 4, 5]
  my_list.append(6)
  print(my_list)
  ```

### 10.6 Встроенные функции для работы со списками:

- `len(iterable)` – **определение числа элементов в списке `iterable` (длина списка)**.
  ```python
  my_list = [1, 2, 3, 4, 5]
  length = len(my_list)
  print(length)  # Вывод: 5
  ```
- `max(iterable)` – **для нахождения максимального значения**. Эта функция не изменяет исходный объект, а возвращает новый отсортированный список.
  ```python
  my_list = [1, 2, 3, 4, 5]
  maximum = max(my_list)
  print(maximum)  # Вывод: 5
  ```
- `min(iterable)` – **для нахождения минимального значения**. Эта функция не изменяет исходный объект, а возвращает новый отсортированный список.
  ```python
  my_list = [1, 2, 3, 4, 5]
  minimum = min(my_list)
  print(minimum)  # Вывод: 1
  ```
- `sum(iterable)` – **для вычисления суммы**. Эта функция не изменяет исходный объект, а возвращает новый отсортированный список.
  ```python
  my_list = [1, 2, 3, 4, 5]
  total = sum(my_list)
  print(total)  # Вывод: 15
  ```
- `sorted(iterable)` – **для сортировки коллекции**. Функция может принимать дополнительный аргумент: `reverse`. Синтаксис: `sorted(iterable, reverse=True)`. Эта функция не изменяет исходный объект, а возвращает новый отсортированный список.
  ```python
  my_list = [5, 2, 4, 1, 3]
  sorted_list = sorted(my_list)
  print(sorted_list)  # Вывод: [1, 2, 3, 4, 5]
  ```

### 10.7 Операторы для работы со списками:

- `+` – **соединение двух списков в один**
  ```python
  list1 = [1, 2, 3]
  list2 = [4, 5, 6]
  combined_list = list1 + list2
  print(combined_list)  # Вывод: [1, 2, 3, 4, 5, 6]
  ```
- `*` – **дублирование списка**:
  ```python
  my_list = [1, 2, 3]
  duplicated_list = my_list * 2
  print(duplicated_list)  # Вывод: [1, 2, 3, 1, 2, 3]
  ```
- `in` – **проверка вхождения элемента в список**:
  ```python
  my_list = [1, 2, 3, 4, 5]
  if 3 in my_list:
      print("Элемент 3 присутствует в списке")
  ```
- `del` – **удаление элемента списка**:
  ```python
  my_list = [1, 2, 3, 4, 5]
  del my_list[2]
  print(my_list)  # Вывод: [1, 2, 4, 5]
  ```

### Вопросы:

1. К каким типам данных относится список?
2. Как создать список в Python?
3. Как можно получить доступ к элементам списка?
4. По какому индексу можно обратиться к значению `5` списка: `a = [0, True, "Москва", 5, False, "Омск"]`.
5. Что означает, что список является изменяемым типом данных?
6. Как отсортировать список?
7. Как узнать количество элементов в списке?
8. Как объединить два списка в один?
9. Как проверить, содержится ли элемент в списке?

### Задачи:

1. На вход программе подаются три целых числа. Необходимо прочитать эти числа и сформировать список `lst`, хранящий прочитанные значения в порядке их чтения. Результат выведите на экран, используя команду: `print(lst)`.

2. На вход программе подается **строка с названиями городов**, записанных в одну строчку через пробел. Необходимо прочитать эту строку и на ее основе сформировать список. Затем, необходимо проверить, присутствует ли в этом списке город `"Нальчик"`. Вывести на экран `True`, если присутствует и `False` - в противном случае. **Пример входящей строки**: `Москва Казань Ростов Нальчик`.

3. На вход программе подается **строка с названиями городов**, записанных в одну строчку через **пробел**. Сформируйте список из этой строки. Выведите значение последнего элемента списка на экран. **Пример входящей строки**: `Москва Казань Ростов Нальчик`.

4. На вход программе подается **строка с оценками студента**, записаными через **пробел**. Необходимо вычислить средний балл списка и вывести его на экран с точностью до десятых. **Пример входящей строки**: `10 12 9 10 11`.

5. На вход программе подаются следующие данные по книге (каждое значение с новой строки):

   - **название** (строка);
   - **автор** (строка);
   - **число страниц** (целое число);
   - **цена** (вещественное число).  
     Необходимо прочитать эти данные и **сохранить в списке в порядке их чтения**.  
     Затем, из этого списка **удалить 3-й элемент** (число страниц).  
     В качестве автора записать `"Пушкин"`.  
     Цену увеличить в 2 раза.  
     Результат вывести на экран.  
     **Пример входных данных**:
     ```
     Война и мир
     Лев Толстой
     1225
     749.9
     ```

6. На вход программе подается **строка с числами новых подписчиков** канала по дням, записанных в одну строку через **пробел**. Необходимо прочитать эти числа и сохранить в списке, как **целые числа** в порядке их следования в строке. Затем, **вывести** через пробел на экран **максимальное**, **минимальное** и **суммарное** значения этого списка. **Пример входящей строки**: `100 102 90 105 115`.

7. На вход программе подается **строка с числами новых подписчиков** канала по дням, записанных в одну строку через пробел. Необходимо прочитать эти числа и сохранить в списке, как целые числа в порядке их следования в строке. Затем, **отсортировать** элементы этого списка по убыванию и результат вывести на экран. **Пример входящей строки**: `100 102 90 105 115`.

8. На вход программе подается **строка, содержащая названия городов**, записанных через пробел. Необходимо прочитать эту строку и на ее основе создать список `lst` из названий городов, добавив в его начало список `cities`: `cities = ["Москва", "Тверь", "Вологда"]`. Выведите полученный список lst на экран. **Пример входящей строки**: `Казань Ростов Нальчик`.
