## Урок 6. Индексы и срезы строк

### 6.1 Индексы в строке

**Строка** - **последовательность символов**, заключенных в одинарные или двойные кавычки.

**Каждый символ** строки имеет свой **уникальный, порядковый номер**. Эти номера называются **индексами**.

**Индексы строки** используются для обращения к **отдельным символам в строке**.

**Индексы** начинаются с **0** для первого символа, 1 для второго символа и так далее.

**Отрицательные индексы** могут быть использованы для обращения к символам с конца строки, где -1 обозначает последний символ, -2 обозначает предпоследний символ и так далее.

```python
my_string = "Hello, World!"
first_char = my_string[0]  # Получаем первый символ "H"
last_char = my_string[-1]  # Получаем последний символ "!"
print(first_char)
print(last_char)
```

Если вы попытаетесь обратиться к **несуществующему индексу** строки в Python, возникнет **ошибка `IndexError`**. Это происходит, когда индекс находится **за пределами допустимого диапазона индексов строки**.

```python
my_string = "Hello, World!"
invalid_index = my_string[100]  # Попытка получить символ с несуществующим индексом
```

### 6.2 Подстроки. Срезы.

**Подстрока** - это часть строки, которая состоит из **последовательности символов**.

**Подстрока** может быть получена путем **выбора определенного диапазона символов из исходной строки**.

Для **выделения подстроки** в Python можно использовать **срезы строк**.

**Срезы строк** позволяют получать **подстроки из исходной строки**.

Синтаксис срезов состоит из использования **квадратных скобок** и **двоеточия**.

**Синтаксис срезов**:

```
string[start:stop:step]

start - индекс, с которого начинается срез (включительно).
stop - индекс, на котором заканчивается срез (не включается).
step - шаг, определяющий, какие символы будут включены в срез.
```

**Срезы строк** включают:

- **начальный индекс(start)**,
- **конечный индекс(stop)**,
- **шаг(step)**.

**Пример использования срезов**:

```python
main_string = "Python is fun!"
substring = main_string[0:6]  # Получаем подстроку "Python"
substring2 = main_string[7:]  # Получаем подстроку "is fun!"
substring3 = main_string[:6]  # Получаем подстроку "Python"
substring4 = main_string[::2]  # Получаем подстроку "Pto sfn"
```

### 6.3 Отрицательный шаг в срезах.

**Отрицательный шаг** в срезах используется для получения подстроки в **обратном порядке**. Отрицательный шаг указывает, **какие символы будут включены в подстроку**.

**Например**:

```python
main_string = "Привет, мир!"
reversed_string = main_string[::-1]  # Получаем строку в обратном порядке "!рим ,тевирП"
substring1 = main_string[4:1:-1]  # Получаем подстроку "еви"
substring2 = main_string[::-2] # Получаем каждый второй символ в обратном порядке
substring3 = main_string[1:4:-1] # Получаем пустую строку
print("reversed_string: ", reversed_string)
print("substring1: ", substring1)
print("substring2: ", substring2)
print("substring3: ", substring3)
```

### 6.4 Почему `main_string[4:1:-1]`?

**Отрицательный шаг** в срезах указывает направление обхода символов строки.

В данном случае, `main_string[4:1:-1]` означает, что мы начинаем с индекса **4 (символ "е")**, заканчиваем на индексе **1 (символ "и")** и двигаемся с **шагом -1 (в обратном направлении)**. Мы получаем подстроку "ети".

Если бы мы использовали `main_string[1:4:-1]`, то **начальный индекс (1)** был бы **меньше конечного индекса (4)**, что **противоречит направлению обхода**. В результате получилась **пустая строка**.

Таким образом, срезы всегда должны образовывать **диапозон значений**.

### 6.5 Изменение строк.

Cтроки являются **неизменяемым типом данных**, что означает, что непосредственное изменение строки невозможно.

Попытка **изменить символ** по индексу или **присвоить символ новому индексу** строки приведет к ошибке:

```python
main_string = "Hello World!" # Длина строки - 12 символов, т.е. последний символ имеет индекс "11"
main_string[11] = "?" # Ошибка
main_string[12] = "!" # Ошибка
```

Чтобы изменить строку, нужно **создать новую строку с другим содержимым**:

```python
main_string = "Hello World!"
second_string = main_string[:-1] + "?"
print(main_string)
print(second_string)
```

### Вопросы:

1. Что такое индекс в строке и как он используется в Python?
2. Как можно извлечь подстроку из строки с помощью срезов?
3. Что произойдет, если вы попытаетесь получить символ строки по индексу, который выходит за пределы длины строки?
4. Какой результат будет у выражения `main_string[2:5]`, если `main_string = "Привет, мир!"`?
5. Как использовать отрицательные индексы для доступа к символам строки?
6. Что такое шаг в срезах и как он влияет на результат?
7. Какой результат будет у выражения `main_string[::-1]`?
8. Объясните, почему выражение `main_string[4:1:-1]` возвращает определенную подстроку, а `main_string[1:4:-1]` вернет пустую строку. Как это работает?
9. Как можно использовать срезы для удаления части строки?
10. Как можно изменить строку, используя индексы и срезы?

### Задачи:

1. Напишите программу, которая принимает строку от пользователя. Прочитайте эту строку и отобразите на экране ее первый и последний символ подряд в одну строчку. **Пример входных данных**: `"Я люблю Python"`.

2. Напишите программу, которая принимает строку от пользователя. Прочитайте эту строку и отобразите первые четыре ее символа. Полагается, что строка гарантированно имеет длину не менее четырех символов. **Пример входных данных**: `"Я люблю программирование"`.

3. Напишите программу, которая принимает строку от пользователя. Прочитайте эту строку и отобразите последние три ее символа. Полагается, что строка гарантированно имеет длину не менее трех символов. **Пример входных данных**: `"Я люблю Академию Top"`.

4. Напишите программу, которая принимает строку от пользователя. Прочитайте ее и отобразите все ее символы с нечетными индексами. **Пример входных данных**: `"Программирование"`.

5. Напишите код, который проверяет, содержится ли подстрока `"Python"` в строке вводимой пользователем. Если подстрока есть в строке вводимой пользователем, вывести на экран `True`, в противном случае вывести на экран `False`. **Пример входных данных**: `"Изучаем Python и программируем"`.

6. Напишите программу, которая принимает строку и удаляет из нее первые три символа, используя срезы. Выведите результат на экран.

7. Напишите программу, которая принимает две строки от пользователя. Прочитайте их и из первой строки выделите все символы с четными индексами, а из второй - с нечетными. Объедините полученные строки через пробел и выведите результирующую строку на экран. **Пример входных данных**: `"Изучаем Python"`, `"программируем"`.

8. Напишите программу, которая принимает строку от пользователя. Необходимо ее прочитать и отобразить первые пять символов в обратном порядке. Полагается, что введенная строка имеет минимум пять символов.

9. Напишите программу, которая принимает строку от пользователя. Длина первого слова меньше второго. Необходимо обрезать второе слово до длины первого и вывести на экран.
