## Урок 18. Цикл for

### 18.1 Цикл for в Python

**Цикл `for` в Python** используется для **итерации по последовательности элементов**, таких как **строки**, **списки**, **кортежи** и другие. Он позволяет **выполнять определенный блок кода для каждого элемента в последовательности**.

**Итерации по последовательности проходят с помощью оператора `in`**. Он позволяет выполнять определенный блок кода для каждого элемента в последовательности.

**Синтаксис цикла `for` с использованием оператора `in` выглядит следующим образом**:

```
for элемент in последовательность:
    # выполняемые действия
```

- `элемент` - переменная, которая будет принимать значение каждого элемента из последовательности на каждой итерации цикла.
- `последовательность` - итерируемый объект, такой как список, строка, кортеж или другой объект, по которому будет происходить итерация.

**Примеры использования цикла `for`**:

1. Пример использования цикла `for` для итерации по списку чисел и вывода каждого числа плюс два:
   ```python
   numbers = [10, 40, 20, 30]
   for item in numbers:
       print(item + 2)
   ```
2. Пример использования цикла `for` с функцией `range()` для итерации по диапазону чисел:

   ```python
   for i in range(1, 6):
       print(i)
   ```

3. Пример использования цикла `for` для итерации по строке и вывода каждого символа:

   ```python
   word = "Hello"
   for char in word:
       print(char)
   ```

4. Пример использования цикла `for` с оператором `enumerate()` для получения индекса и значения элемента:
   ```python
   fruits = ["apple", "banana", "cherry"]
   for index, fruit in enumerate(fruits):
       print("Index:", index, "Fruit:", fruit)
   ```

### 18.2 Функция `range()` в цикле `for`

**Функция `range()`** в цикле for используется для создания **последовательности чисел**, которые могут быть использованы для итерации в цикле.

**Функция `range()` создает последовательность чисел в заданном диапазоне**. Функция `range()` возвращает объект диапазона, который представляет последовательность чисел.

```python
r = range(9)
lst = list(r)
print(lst)
```

### 18.3 Примеры использования range():

1. Функция `range()` может быть вызвана с **одним аргументом**, который указывает на **конечное значение диапазона**. **Начальное значение** по умолчанию равно `0,` а **шаг** равен `1`.

   ```python
   for i in range(5):
       print(i)
   ```

2. Функция `range()` может быть вызвана с **двумя аргументами**, которые указывают на **начальное** и **конечное** **значения диапазона**. **Шаг** по умолчанию равен `1`.

   ```python
   for i in range(2, 8):
       print(i)
   ```

3. Функция `range()` может быть вызвана с **тремя аргументами**, которые указывают на **начальное**, **конечное** значения диапазона и **шаг**. Шаг определяет, **какое значение будет добавлено или вычитано на каждой итерации**.
   ```python
   for i in range(1, 10, 2):
       print(i)
   ```

### 18.4 for + range() + len()

**Универсальный проход по списку любой длины с помощью** `цикла for`, `range()` и `len()` можно осуществить следующим образом:

```python
lst = [1, 2, 3, 4, 5]

for i in range(len(lst)):
    element = lst[i]
    print(element)
```

### 18.5 Отличия циклов for и while.

Циклы `for` и `while` являются **двумя основными типами циклов в языке программирования**.

#### Цикл for

- `Отличия`: Цикл `for` используется **для итерации по последовательности элементов**, такой как **список**, **строка** или **диапазон чисел**. Он выполняет **заданный блок кода для каждого элемента в последовательности**.
- `Применение`: Цикл `for` обычно используется, когда **мы заранее знаем количество итераций или когда нам нужно выполнить определенные действия для каждого элемента в последовательности**.

```python
# Пример 1: Итерация по списку
fruits = ["apple", "banana", "cherry"]
for fruit in fruits:
    print(fruit)

# Пример 2: Итерация по диапазону чисел
for i in range(1, 5):
    print(i)
```

В первом примере мы используем цикл `for` для **итерации по списку `fruits`** и выводим каждый элемент на экран. Во втором примере мы используем цикл `for` и функцию `range()` для итерации по диапазону чисел от 1 до 4 и выводим каждое число на экран.

#### Цикл while

- `Отличия`: Цикл `while` выполняет заданный блок кода **до тех пор, пока условие истинно**. Он **проверяет условие перед каждой итерацией**.
- `Применение`: Цикл `while` обычно используется, когда мы **не знаем заранее, сколько итераций будет выполнено, и мы хотим продолжать выполнение до тех пор, пока условие истинно**.

```python
# Пример 1: Итерация с использованием счетчика
count = 0
while count < 5:
    print(count)
    count += 1

# Пример 2: Итерация с использованием условия
number = 10
while number > 0:
    print(number)
    number -= 2
```

В первом примере мы используем цикл `while` с **переменной-счетчиком `count`**, чтобы выполнить итерацию **пять раз** и **вывести значение счетчика на экран**. Во втором примере мы используем цикл `while` с условием, чтобы **выполнить итерацию, пока значение переменной `number` больше `0`**, и выводим значение на экран, **уменьшая его на `2` на каждой итерации**.

**Циклы `for` и `while` имеют разные сценарии использования, и выбор между ними зависит от конкретной задачи и требований программы.**

### Вопросы:

1. Что такое цикл `for` в Python и как он работает?
2. Для чего используется функция `range()` в цикле `for`?
3. Какую роль выполняет функция `len()` в цикле `for`? Приведите пример кода.
4. Как можно использовать цикл `for` для перебора элементов списка?
5. Чем отличается цикл `for` от цикла `while`?
6. Объясните, что происходит в следующем коде и что будет выведено:
   ```python
   numbers = [10, 20, 30, 40]
   for i in range(len(numbers)):
       print(i, numbers[i])
   ```

### Задачи:

1. Используя функцию `range()` и `list()`, создайте список целых чисел `0, 1, 2, ..., 10`. Выведите на экран список.

2. Используя функцию `range()` и `list()`, создайте список целых чисел `-10, -9, -8, ..., 0`. Выведите на экран список.

3. Используя функцию `range()` и `list()`, создайте список целых чисел `-10, -8, -6, -4, -2`. Выведите на экран список.

4. Напишите программу, которая с помощью цикла `for` находит сумму всех четных чисел от `1` до `100` включительно.

5. Напишите программу, которая создает новый список, содержащий квадраты всех чисел от `1` до `10` с использованием цикла `for`.

6. На вход программе подаются целые числа, записанные в одну строчку через пробел. Необходимо прочитать эти числа и сохранить в списке (в виде чисел, а не строк). Затем, с помощью цикла `for` перебрать полученный список и просуммировать все нечетные значения. Результат (сумму) вывести на экран.

7. На вход программе подается целое число `n`. Напишите программу, которая с помощью цикла `for` вычисляет факториал числа, введенного пользователем. (Факториал - Произведение всех чисел от `1` до `n`)

8. На вход программе подается строка с названиями городов, записанных в одну строчку через пробел. Необходимо прочитать эту строку и сформировать список из названий городов. Затем, перебрать полученный список циклом `for` и заменить названия городов на длины их строк. Результат вывести на экран в виде последовательности чисел через пробел в одну строчку. Пример входящей строки: `Москва Уфа Караганда Тверь Минск Казань`

9. На вход программе подается строка. Напишите программу, которая подсчитывает количество гласных букв в введенной пользователем строке. Для решения используйте цикл `for`.

10. На вход программе подаются целые числа, записанные в одну строчку через пробел. Необходимо прочитать эти числа и сохранить в списке (в виде чисел, а не строк). Напишите программу, которая выводит элементы этого списка в обратном порядке с использованием цикла `for` (не используя встроенную функцию reversed()).

11. На вход программе подаются целые числа, записанные в одну строчку через пробел. Необходимо прочитать эти числа и сохранить в списке (в виде чисел, а не строк). Напишите программу, которая с помощью цикла `for` находит минимальный элемент в заданном списке чисел (**не используя встроенную функцию `min()`**).

12. На вход программе подаются две строки с целыми числами, записанными в одну строчку через пробел. Необходимо прочитать эти строки и сохранить в два списка (в виде чисел, а не строк). Напишите программу, которая будет объединять эти два списка в один с чередованием элементов. Используйте цикл `for`. Например, если есть списки `[1, 2, 3]` и `['a', 'b', 'c']`, результат должен быть `[1, 'a', 2, 'b', 3, 'c']`.

13. На вход программе подается натуральное число `n`. Прочитайте это число и вычислите сумму всех натуральных чисел меньше `n`, которые кратны или `3` или `5`. Результат (сумму) выведите на экран (Натура́льные числа - числа, возникающие естественным образом при счёте (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 и так далее)).

14. На вход программе подается натуральное число `n`. Прочитайте это число и с помощью цикла `for` найдите все делители этого числа (то есть, целые числа от `1` до `n`, которые делят число `n` нацело). Найденные делители выводить сразу в столбик без формирования списка.

15. \* На вход программе подается строка с названиями городов, записанных в одну строчку через пробел. Необходимо прочитать эту строку и сформировать список из названий городов. Переберите полученный список с помощью цикла `for` и определите, начинается ли название следующего города на последнюю букву предыдущего города в списке. Если последними встречаются буквы `ь`, `ъ`, `ы`, то берется следующая с конца буква. Вывести на экран `ДА`, если последовательность удовлетворяет этому правилу и `НЕТ` в противном случае.

16. \* На вход программе подается натуральное число `n`. а затем `n` различных натуральных чисел последовательности, каждое на отдельной строке. Напишите программу, которая выводит наибольшее и второе наибольшее число последовательности.

17. \* На вход программе подается целое число `n`. Напишите программу, которая с помощью цикла `for` проверяет, является ли введенное число `n` простым (Простое число - натуральное число, большее 1, если оно ни на что не делится, кроме себя и 1).
