## Урок 14. Условный оператор if. Конструкция if-else.

### 14.1 Оператор `if`.

**Условный оператор** позволяет выполнять определенные действия в зависимости от **выполнения определенного условия**.

Он используется для принятия решений в программе и позволяет программе **выбирать различные пути выполнения в зависимости от значения переменных или других условий**.

**Синтаксис**:

```javascript
if условие:
    действие1
    действие2
    ...
```

**Пример**:

```python
# проверка числа на знак
x = 10

if x > 0:
    print("Число положительное")

# проверка суммы чисел в списке
digs = [5, 10, 15, 20, 25, 30]

if sum(digs) > 100:
    print(f"Сумма цифр в digs больше 100")

# проверка строки
role = input("Введите вашу роль: ")

if role.lower() == "Admin".lower():
    print("Вы вошли как Админ")
```

### 14.2 Отступы.

В `Python` **отступы** играют важную роль в **определении блоков кода**.  
Они используются для обозначения **группы инструкций, которые должны быть выполнены вместе**.

Отступы в `Python` **состоят из пробелов или табуляции и должны быть одинаковыми в пределах одного блока кода**.

Отступы определяют, **какие инструкции должны быть выполнены внутри блока кода, связанного с оператором `if`**.

Если отступы не правильно установлены, то возникнет **ошибка синтаксиса** или **неправильная интерпритация задуманного кода**.

```python
x = 10

if x > 0:
    print("Число положительное")
print("Это сообщение будет тут всегда!")
```

### 14.3 Оператор `in` в конструкции `if`.

**Оператор `in`** используется для **проверки наличия элемента в списке**. Он может быть использован в конструкции `if` для проверки, принадлежит ли значение переменной к определенному списку значений.

**Синтаксис**:

```javascript
if значение in последовательность:
    действие1
    действие2
    ...
```

**Пример использования оператора `in` с конструкцией `if`**:

```python
# проверка строки на наличие в ней буквы
my_str = "Моя строка"

if "а" in my_str:
    print(f"В строке '{my_str}' есть бука 'а'")

# проверка списка на наличие в нем цифры
digs = [5, 10, 15, 20, 25, 30]

if 10 in digs:
    print("В списке digs есть цифра 10")

# проверка списка на наличие в нем слова
fruits = ["яблоко", "банан", "груша"]

if "яблоко" in fruits:
    print("Это яблоко!")
```

### 14.4 Конструкция `if-else`.

**Конструкция if-else** позволяет программе принимать решения на основе выполнения условия.

**Блок else** в конструкции if-else **выполняется, когда условие в блоке if является ложным**. Он предоставляет альтернативный путь выполнения кода, **когда условие не выполняется**.

**Синтаксис**:

```javascript
if условие:
    действие1
    действие2
    ...
else:
    действие3
    действие4
    ...
```

**Пример**:

```python
# проверка числа
x = 10

if x > 0:
    print("Число положительное")
else:
    print("Число отрицательное или равно нулю")

# проверка строки
password = input("Введите пароль: ")
good_password = "233444"

if password == good_password:
    print("Вы вошли!")
else:
    print("Не правильный пароль!")

# проверка списка на наличие в нем слова
fruits = ["яблоко", "банан", "груша"]
word = "яблоко"

if word in fruits:
    print(f"В списке fruits есть слово {word}")
else:
    print(f"В списке fruits нет слова {word}")
```

### Вопросы:

1. Что такое оператор `if` в Python и для чего он используется?
2. Какой общий синтаксис оператора `if`?
3. Что произойдет, если условие в операторе `if` будет ложным?
4. Как можно использовать оператор `in` внутри условия `if`?
5. Что такое конструкция `if-else` в Python и как она работает?
6. Что произойдет, если условие в операторе `if` будет истинным в конструкции `if-else`?
7. Что произойдет, если условие в операторе `if` будет ложным в конструкции `if-else`?
8. Как отступы влияют на код в Python?

### Задачи:

1. На вход программе подается число. Напишите программу, которая проверяет, является ли это число **положительным** или **отрицательным или равно нулю**. Если число положительное на экран вывести строку `Число положительное`, в противном случае на экран вывести сообщение `Число отрицательное или равно нулю`.

2. На вход программе подается строка из чисел `digits_str`, записанных через пробел. Создайте список `digits_lst` с числами из строки `digits_str`. Напишите программу, которая проверяет, есть ли в списке число `7`. Если число `7` будет в списке на экран вывести сообщение `В списке есть число 7!`, в противном случае вывести сообщение `Числа 7 в списке нет!`.

3. На вход программе подается строка `my_str`. Напишите программу, которая проверяет, содержит ли строка `my_str` слово `Python`. Если слово `Python` присутствует в `my_str` выведите на экран сообщение `Слово Python есть в строке!`, в противном случае вывести сообщение `Такого слова в строке нет!`. Пример входящей строки: `JavaScript, C++, Python`.

4. На вход программе подаются два вещественных числа, записанных в одну строку через пробел. Необходимо их прочитать и вывести на экран наибольшее из этих чисел. Задачу решить с помощью условного оператора. Записать переменные можно с помощью: `a, b = map(float, input().split())`.

5. На вход программе подается строка со словом. Необходимо его прочитать и определить, является ли это слово палиндромом (одинаково читается вперед и назад, например, АННА). Регистр букв не учитывать, т.е. Анна, анна, аННА - это все должно определяться, как палиндромы. Если введенное слово палиндром, на экран вывести `ДА`, иначе `НЕТ`.

6. На вход программе подаются два целых положительных числа, записанных в одну строку через пробел. Необходимо прочитать эти числа в переменные `m` и `n` (в порядке считывания). Определить, если число m делится нацело на число n, то вывести на экран результат деления в виде целого числа. В противном случае вывести сообщение `m на n нацело не делится` и вместо m и n подставить соответствующие числа, например: `13 на 2 нацело не делится`. Записать переменные можно с помощью: `m, n = map(int, input().split())`.

7. На вход программе подаются три целых положительных числа, записанных в одну строку через пробел. Необходимо прочитать эти числа и убедиться, что первые два числа - это катеты прямоугольного треугольника, а третье - его гипотенуза. Если проверка проходит (истина), то вывести на экран `ДА`, иначе `НЕТ`. Записать переменные можно с помощью: `a, b, c = map(int, input().split())`.

8. На вход программе подается четырехзначное число, которое нужно прочитать из входного потока. Проверить, что это число оканчивается на цифру 7. Вывести на экран `ДА`, если это так, и `НЕТ` в противном случае.

9. На вход программе подается слово. Необходимо прочитать это слово и проверить, что в нем присутствуют все три буквы: t, h и o (в произвольном порядке и хотя бы в одном экземпляре). Реализовать программу следует с помощью одного условного оператора. Если искомая проверка проходит, вывести `ДА`, иначе `НЕТ`.

10. На вход программе подается строка из названий городов, записанных через пробел. Необходимо прочитать эту строку и сформировать на ее основе список `cities` из названий городов. Затем, проверить, если в списке `cities` присутствует город `Москва`, то удалить этот элемент из списка. Вывести на экран результирующий список `cities`. **Пример входящей строки**: `Москва Санкт-Петербург Казань Нальчик`

11. На вход программе подается шестизначное число. Необходимо его прочитать и определить, является ли это число **счастливым**. (Счастливым называют такое шестизначное число, в котором сумма его **первых трех цифр** **равна** **сумме последних трех его цифр**). Вывести `ДА`, если число счастливое, и `НЕТ` в противном случае.
