## Урок 11. Срезы списков. Сравнение списков

### 11.1 Срезы списка

**Срез списка** - это операция, которая позволяет получить `подсписок` из `исходного списка`.

**Срез** определяется с помощью указания **начального** и **конечного индексов** элементов списка, которые нужно включить в подсписок.

**Синтаксис среза списка выглядит следующим образом**:

```
список[начало:конец:шаг]
```

При этом **элемент с индексом начала включается в подсписок**, а **элемент с индексом конца не включается**.

**Примеры использования срезов списков**:

```python
numbers = [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]

# Пример среза с двумя аргументами
sublist1 = numbers[2:5]
print(sublist1)  # [2, 3, 4]

# Пример среза с тремя аргументами
sublist2 = numbers[1:8:2]
print(sublist2)  # [1, 3, 5, 7]
```

### 11.2 Срезы с отрицательными индексами

**Отрицательные индексы** позволяют **обращаться** к элементам списка **с конца**. Например, индекс `-1` соответствует **последнему элементу**, `-2` — **предпоследнему** и так далее.

**Срезы** также могут использовать **отрицательные индексы**. Например, `a[-3:]` вернет **последние три элемента списка**.

**Пример**:

```python
# Отрицательные индексы
a = [10, 20, 30, 40, 50]
print(a[-1])  # Вывод: 50
print(a[-2])  # Вывод: 40

# Срез с отрицательным индексом
print(a[-3:])  # Вывод: [30, 40, 50]
```

### 11.3 Шаги в срезах

**Шаги в срезах** позволяют выбирать элементы с **определенным интервалом**. Синтаксис среза с шагом выглядит как `list[start:stop:step]`.

**Пример**:

```python
# положительный шаг
b = [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
print(b[::2])  # Вывод: [0, 2, 4, 6, 8] (каждый второй элемент)
print(b[1::2])  # Вывод: [1, 3, 5, 7, 9] (каждый второй элемент, начиная с первого)

# отрицательный шаг
print(b[::-1])  # Вывод: [9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1, 0] (весь список в обратном порядке)
```

### 11.4 Создания поверхностной копии списка с помощью среза

**Срезы** можно использовать для **создания поверхностной копии списка**. Это полезно, когда нужно **работать с копией, не изменяя оригинал**.

**Пример**:

```python
original = [1, 2, 3, 4, 5]
copy = original[:]  # Создание копии
copy[0] = 10  # Изменяем копию
print(original)  # Вывод: [1, 2, 3, 4, 5] (оригинал не изменился)
print(copy)     # Вывод: [10, 2, 3, 4, 5] (копия изменена)
```

### 11.5 Изменение списка с помощью среза

**Срез списка** позволяет выбирать определенные элементы списка и изменять их значения.

```python
numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
numbers[1:4] = [10, 20, 30]
print(numbers)  # [1, 10, 20, 30, 5]
```

### 11.6 Использование срезов для удаления элементов из списка.

**Срезы** в Python можно использовать для **удаления нескольких элементов из списка одновременно**. Это делается путем присвоения пустого списка срезу.

**Пример**:

```python
# удаление элементов с помощью присвоения пустого списка
my_list = [10, 20, 30, 40, 50]
my_list[1:3] = []  # Удаляем элементы с индексами 1 и 2
print(my_list)  # Вывод: [10, 40, 50]
```

### 11.7 Ошибка или пустой список.

При попытке доступа к элементу **по индексу, который выходит за границы списка**, Python выдаст ошибку `IndexError`. Однако, если **вы используете срезы**, Python вернет **пустой список**, если границы указаны неверно.

**Пример**:

```python
c = [1, 2, 3]
print(c[5:])  # Вывод: [] (пустой список)
print(c[1:5])  # Вывод: [2, 3] (срез работает корректно)
print(c[5])  # Ошибка: IndexError: list index out of range
```

### 11.8 Сравнение списков.

Сравнение списков в Python выполняется с помощью операторов сравнения, таких как `==`, `!=`, `<`, `>`, `<=` и `>=`.

- Оператор `==` используется для **проверки равенства двух списков**. Если все элементы исходных списков **равны и имеют одинаковый порядок**, то результатом будет `True`, в противном случае - `False`.
- Оператор `!=` используется для **проверки неравенства двух списков**. Если хотя бы **один элемент отличается** или **порядок элементов различается**, то результатом будет `True`, в противном случае - `False`.
- Операторы `<`, `>`, `<=` и `>=` используются для сравнения списков в **лексикографическом порядке**. Сравнение **выполняется покомпонентно**, начиная с первого элемента. Если первый отличающийся элемент в первом списке меньше (или больше) соответствующего элемента во втором списке, то результатом будет `True`, в противном случае - `False`.

  ```python
  list1 = [1, 2, 3]
  list2 = [1, 2, 3]
  list3 = [4, 5, 6]

  print(list1 == list2)  # True
  print(list1 != list3)  # True
  print(list1 < list3)   # True
  print(list1 > list3)   # False
  ```

### Вопросы:

1. Что такое срез списка и как его использовать?
2. Как можно использовать отрицательные индексы в срезах?
3. Что такое шаги в срезах и как они работают?
4. Как создать поверхностную копию списка с помощью среза?
5. Как изменить элементы списка с помощью среза?
6. Что произойдет, если срез списка будет выходить за границы его длины?
7. Как сравнивать два списка в Python?
8. Какой результат будет, если сравнить два списка с одинаковыми элементами, но в разном порядке?
9. Как можно использовать срезы для удаления элементов из списка?
10. Что такое ошибка `IndexError` и когда она возникает при работе со срезами?
11. Какой результат сравнения будет получен при выполнении команды: `[1, 2, 3] > [1, 1, 10]`
12. Какой результат сравнения будет получен при выполнении команды: `[1, 2, 3] < [1, 2, 3, 4]`
13. Какой результат сравнения будет получен при выполнении команды: `[1, 2, 3] >= [1, 2, 3]`
14. Какой результат сравнения будет получен при выполнении команды: `[1, 2, 3, "4"] > [1, 2, 3, "5"]`
15. Какой результат сравнения будет получен при выполнении команды: `[1, 2, 3, 7] > [1, 2, 3, "5"]`

### Задачи:

1. Объявите в программе следующий список: `my_list = [10, 20, 30, 40, 50]`. С помощью среза создайте новый список, содержащий элементы с индексами `0`, `2` и `4`.

2. Объявите в программе следующий список: `my_list = [5, 10, 15, 20, 25]`. Удалите элементы с индексами `1` и `2`.

3. Объявите в программе следующий список: `my_list = [1205, 1101, 1434, 1320, 923, 874]`. Выберите из списка `my_list` первые три значения и выведите этот срез как список на экран.

4. Объявите в программе следующий список: `my_list = [10, 20, 30, 40, 50, 60]`. Создайте поверхностную копию списка с помощью среза и измените первый элемент в копии на `100`. Выведите оба списка на экран.

5. Объявите в программе следующий список: `my_list = [1, 2, 3, 4, 5]`. Используя срезы, измените элементы с индексами `1` и `2` на `[20, 30]`. Выведите изменённый список на экран.

6. Объявите в программе следующий список с названиями городов: `cities = ["Москва", "Ульяновск", "Самара", "Тверь", "Вологда", "Омск", "Уфа"]`. С помощью срезов выберите из этого списка города через один и результат выведите на экран в виде полученного списка.

7. Объявите в программе следующий список с названиями городов: `cities = ["Москва", "Ульяновск", "Самара", "Тверь", "Вологда", "Омск", "Уфа"]`. С помощью срезов выберите из этого списка города через один (начиная со второго) и результат выведите на экран в виде полученного списка.

8. Объявите в программе следующий список с оценками студента: `scores = [2, 3, 5, 5, 2, 2, 3, 3, 4, 5, 4, 4]`. С помощью срезов выберите элементы с `3` по `7` (включительно) и выведите их на экран в виде списка в обратном порядке.

9. Объявите в программе следующий список с оценками студента: `scores = [2, 3, 5, 5, 2, 2, 3, 3, 4, 5, 4, 4]`. С помощью срезов выберите элементы через один, начиная с последнего, и выведите результат (срез) на экран в виде списка.
