## Урок 13. Вложенные списки. Многомерные списки.

### 13.1 Вложенные и многомерные списки.

**Многомерные списки** - это списки, **которые содержат другие списки в качестве своих элементов**. Они **используются** для представления структур данных с **более чем одним измерением**, таких как **матрицы** или **таблицы**. Каждый внутренний список представляет строку или столбец в многомерном списке.

**Вложенные списки** - это списки, которые содержат **другие списки в качестве элементов**. Они используются для **создания иерархических структур данных** или для **представления вложенных структур**, таких как **деревья** или **графы**. **Вложенные списки** могут иметь **различные уровни вложенности**, где каждый **внутренний список может содержать свои собственные элементы** или **другие вложенные списки**.

### 13.2 Отличия:

- **Структура данных**: **Вложенные** списки представляют собой **одномерные списки**, каждый элемент которых является другим списком. **Многомерные** списки - это списки, которые имеют **более одного измерения**, то есть представляют собой массивы с двумя или более индексами.
- **Доступ к элементам**: Для доступа к элементам вложенных списков используется **двойная индексация**, например `my_list[i][j]`. Для многомерных списков используется **столько индексов, сколько измерений имеет список**, например `my_list[i][j][k]`.
- **Создание**: Вложенные списки создаются путем **вложения одних списков в другие**. Многомерные списки создаются с помощью **вложенных списков, но с одинаковой длиной для каждого внутреннего списка**.
- **Использование**: Вложенные списки удобны для представления табличных данных, таких как матрицы или таблицы. Многомерные списки чаще используются для работы с многомерными массивами данных, например, в научных вычислениях или обработке изображений.

Чтобы получить **доступ к элементам** `многомерного` или `вложенного` списка, мы можем использовать синтаксис **индексов**.

**Пример многомерного списка**:

```python
# 3D-массив, который хранит информацию о температуре в разных городах по часам за несколько дней.
# Создание 3D-массива
temperature_data = [
    # День 1
    [
        # Час 1
        [22.5, 23.1, 21.8, 22.3],
        # Час 2
        [23.0, 23.5, 22.2, 22.7],
        # Час 3
        [23.2, 23.8, 22.5, 23.0]
    ],
    # День 2
    [
        # Час 1
        [21.8, 22.4, 21.2, 21.9],
        # Час 2
        [22.3, 22.9, 21.7, 22.4],
        # Час 3
        [22.6, 23.1, 22.0, 22.7]
    ],
    # День 3
    [
        # Час 1
        [20.5, 21.1, 19.9, 20.6],
        # Час 2
        [21.0, 21.6, 20.4, 21.1],
        # Час 3
        [21.3, 21.8, 20.7, 21.4]
    ]
]

# Получение температуры в городе 1, в 2-й час, 2-го дня
temp = temperature_data[1][1][0]
print(temp)  # Вывод: 22.3
```

**Пример вложенного списка**:

```python
# Во вложенном списке можем хранить информацию о студентах и их оценках по разным предметам.
students_grades = [
    ['Иван', [85, 92, 88, 90]],
    ['Мария', [92, 88, 85, 91, 90]],
    ['Петр', [80, 85, 82, 88]],
    ['Анна', [88, 90, 92, 87, 90]]
]

# Получение оценок Ивана
ivan_grades = students_grades[0][1]
print(ivan_grades)  # Вывод: [85, 92, 88, 90]

# Получение оценки Марии по 3-му предмету
maria_grade_3 = students_grades[1][1][2]
print(maria_grade_3)  # Вывод: 85
```

`**` Матрица - это структура данных, представляющая собой прямоугольную таблицу элементов, разделенных на строки и столбцы. Каждый элемент матрицы имеет свои координаты, обозначаемые индексами. Матрицы широко используются в математике, науке, программировании и других областях для представления и обработки данных.  
Матрицы могут содержать элементы различных типов данных, таких как числа, символы или даже другие структуры данных. Они могут быть одномерными (векторами), двумерными (матрицами) или иметь более высокую размерность.

### 13.3 Изменение вложенных списков:

```python
# Пример 1: Добавление элемента во вложенный список
matrix = [[1, 2, 3], [4, 5, 6]]

matrix[0].append(4)
print(matrix) # Результат: [[1, 2, 3, 4], [4, 5, 6]]

# Пример 2: Удаление элемента из вложенного списка
matrix[1].remove(5)
print(matrix) # Результат: [[1, 2, 3, 4], [4, 6]]

# Пример 3: Изменение элемента во вложенном списке
matrix[0][2] = 10
print(matrix) # Результат: [[1, 2, 10, 4], [4, 6]]

# Пример 4: Преобразование элементов во вложенном списке в строки
matrix[1] = [str(element) for element in matrix[1]]
print(matrix) # Результат: [[1, 2, 10, 4], ['4', '6']]

# Пример 5: Объединение элементов во вложенном списке в одну строку
joined_string = "".join(matrix[1])
print(joined_string) # Результат: '46'
```

### Вопросы:

1. Чем отличаются вложенные списки от многомерных списков в Python?
2. Как создать вложенный список в Python?
3. Как создать многомерный список с 3 измерениями в Python?
4. Как получить доступ к элементу вложенного списка, используя двойную индексацию?
5. Как получить доступ к элементу многомерного списка с 3 измерениями, используя тройную индексацию?
6. Можно ли изменять элементы вложенного и многомерного списка?
7. Имеется список: `a = [True, [1, 0, ["True", ["Истина", "Ложь"], "False"]], False]`. Как записать индексы, чтобы обратиться к элементу со значением "Истина"?
8. Имеется список: `a = [True, [1, 0, ["True", ["Истина", "Ложь"], "F"]], False]`. Какую команду следует выполнить, чтобы удалить элемент со значением "F"?

### Задачи:

1. Создайте вложенный список `grades` с оценками студентов **Аслана**, **Ивана**, **Марии** и **Фатимы**.
   Оценки:

   - Оценки Аслана: 11, 10, 11, 9
   - Оценки Ивана: 10, 10, 11, 10
   - Оценки Марии: 9, 10, 10, 12
   - Оценки Фатимы: 12, 10, 11, 10

   Выведите строку `"Имя_студента: первая_оценка и последняя_оценка"` для каждого студента.

2. Создайте вложенный список `grades` с оценками студентов **Аслана**, **Ивана**, **Марии** и **Фатимы**.
   Оценки:

   - Оценки Аслана: 11, 10, 11, 9
   - Оценки Ивана: 10, 10, 11, 10
   - Оценки Марии: 9, 10, 10, 12
   - Оценки Фатимы: 12, 10, 11, 10

     Добавьте каждому студенту в список оценок в конец списка средний бал студента.

3. Создайте вложенный список с числами `digits = [[1, 3, 5], [3, 5, 9], [4, 8, 12]]`. Добавьте четвертым элементом в список `digits` список из **сумм каждого вложенного списка**.

4. Создайте вложенный список с числами `digits = [[1, 3, 5], [3, 5, 9], [4, 8, 12]]`. Добавьте четвертым элементом в список `digits` новый список, который будет содержать произведения первых, вторых и третьих элементов из каждой из трех вложенных списокв. Например, первое произведение будет `1 * 3 * 4 = 12`.

5. В программе объявлен следующий список: `my_lst = [5.4, 6.7, 10.4]`. На вход программе подаются целые числа, записанные через пробел. Необходимо прочитать эти числа и сохранить в отдельном списке `digs`. Добавить в конец списка `my_lst` список `digs` отдельным элементом (как вложенный). Результирующий список `my_lst` вывести на экран.

6. На вход программе подаются четыре строки стихотворения (каждая с новой строки). Необходимо прочитать эти строки и каждую представить в виде отдельного списка слов (слова разделяются пробелом). Все полученные списки вложить в список `my_lst` и вывести его.  
   Пример строк для ввода:

   ```
   У лукоморья дуб зелёный
   Златая цепь на дубе том
   И днём и ночью кот учёный
   Всё ходит по цепи кругом
   ```

   Пример для вывода на экран:

   ```
   [['У', 'лукоморья', 'дуб', 'зелёный'], ['Златая', 'цепь', 'на', 'дубе', 'том'], ['И', 'днём', 'и', 'ночью', 'кот', 'учёный'], ['Всё', 'ходит', 'по', 'цепи', 'кругом']]
   ```

7. На вход программе подается матрица чисел из трех строк. В каждой строке числа разделяются пробелом. Необходимо прочитать эти числа и сохранить в виде двумерного (вложенного) списка. Затем, вывести на экран последний столбец этой матрицы (двумерного списка) в виде строки.  
   Пример строк для ввода:
   ```
    8 11 12 1
    9 4 36 -4
    1 12 49 5
   ```
   Пример для вывода на экран:
   ```
   1 -4 5
   ```
