## Урок 1. Переменные, оператор присваивания. Типы данных

### 1.1 Переменные.

**Переменная** - это имя, которое используется для хранения значения. Она представляет собой **ссылку на объект в памяти компьютера**. Переменные в Python могут содержать различные типы данных.

**Имена переменных** могут состоять из **букв (как строчных, так и заглавных)**, **цифр** и **символа подчеркивания**.  
**Имя переменной не может начинаться с цифры**.

Python является **регистрозависимым языком**, поэтому переменные **myVar**, **myvar** и **MYVAR** будут **считаться разными переменными**.

**Пример создания переменной**:

```python
a = 7
```

- `a` - это **имя переменной**.
- `=` - это **оператор присваивания**. Он позволяет присвоить переменной определенное значение или ссылку на объект.
- `7` - это объект на который ссылается **а**.

### 1.2 Оператор присваивания

**Оператор присваивания** в Python — это символ `=`, который используется для **присвоения значения переменной**. Он позволяет **сохранить данные в переменной**, чтобы затем можно было использовать это значение в программе.

Когда вы используете оператор присваивания, вы **указываете переменную слева** от знака `=` и **значение или выражение справа**.

**Оператор присваивания необходим для**:

1. `Сохранения данных`: Вы можете сохранять значения, которые будете использовать позже в коде.
   ```python
   x = 5
   ```
2. `Изменения значений`: Вы можете изменять значения переменных в процессе выполнения программы.
   ```python
   x = 5
   x = x + 2  # Теперь x будет равно 7
   ```
3. `Работы с выражениями`: Вы можете присваивать результат вычислений переменным.
   ```python
   a = 3
   b = 4
   c = a + b  # c теперь равно 7
   ```

### 1.3 Переменные в Python являются ссылками на объекты.

В языке **Python** переменные **не хранят сами объекты**, а лишь **ссылаются** на них с определенными значениями. Это означает, что **одной переменной можно присваивать объекты разных типов данных**. Например, вы можете создать переменную `x` и присвоить ей значение числа, а затем изменить ее значение, присвоив ей строку или другой объект.

В Python переменные являются **ссылками на объекты**, и их значения могут изменяться в процессе выполнения программы.

**Например**:

```python
x = 10
print(x)  # Вывод: 10

x = "Hello, world!"
print(x)  # Вывод: Hello, world!

x = [1, 2, 3]
print(x)  # Вывод: [1, 2, 3]
```

### 1.4 Функция id()

Каждый объект в Python имеет свой **уникальный идентификатор**, который можно получить с помощью функции **id()**. Идентификатор представляет собой **целое число, которое гарантированно уникально для каждого объекта во время его существования**.

**Например**:

```python
a = 2
b = a
c = b

print(id(a)) # Вывод: 140719720362824
print(id(b)) # Вывод: 140719720362824
print(id(c)) # Вывод: 140719720362824
```

**Идентификаторы** у всех трех переменных будут **одинаковы**. Это говорит о том, что эти **три переменные** ссылаються на **один объект**.

### 1.5 Функция type()

Функция **type()** в языке Python используется для получения **типа объекта**. Она возвращает информацию о **типе данных**, к которому принадлежит **объект**.

**Например**:

```python
x = 5
print(type(x))  # Вывод: <class 'int'>

y = "Hello"
print(type(y))  # Вывод: <class 'str'>

z = True
print(type(z))  # Вывод: <class 'bool'>
```

### 1.6 Типы данных в Python

**Типы данных** в языках программирования — это категории, которые определяют, какие **значения могут храниться в переменных** и **какие операции могут быть выполнены с этими значениями**. В Python существует несколько основных типов данных, с которыми вы будете работать на начальном этапе изучения языка:

1. `Целые числа (int)`: Этот тип данных используется для хранения **целых чисел**, как положительных, так и отрицательных. `Например, 5, -3, 42`.
2. `Числа с плавающей запятой (float)`: Этот тип данных предназначен для хранения **чисел с дробной частью**. `Например, 3.14, -0.001, 2.0`.
3. `Строки (str)`: Строки представляют собой последовательности символов и используются для хранения текстовой информации. Строки заключаются в одинарные или двойные кавычки. `Например, "Привет", 'Python'`.
4. `Логический тип (bool)`: Этот тип данных может принимать только два значения: `True (истина)` и `False (ложь)`. Он часто используется для выполнения условий и логических операций.

**Примеры использования типов данных**:

```python
# Пример целого числа
age = 25  # int

# Пример числа с плавающей запятой
height = 1.75  # float

# Пример строки
name = "Алексей"  # str

# Пример логического типа
is_student = True  # bool
```

### 1.7 Типизация

**Типизация** - это концепция, связанная с определением **типов данных в программировании**. Она определяет, **какие типы данных могут быть использованы в языке программирования** и **как эти типы взаимодействуют друг с другом**.

В языках программирования **типизация** может быть **динамической** или **статической**.

- **Динамическая типизация** означает, что **тип** переменной определяется **автоматически** на основе значения, которое ей присваивается.
- **Статическая типизация**, напротив, требует **явного объявления типов переменных** и **проверки их соответствия во время компиляции**.

В Python используется **динамическая типизация**, что означает, что **тип переменной определяется автоматически** на основе значения, которое ей присваивается. В отличие от языков с явной типизацией, в Python вам не нужно объявлять тип переменной явно.

### Вопросы:

1. Что такое переменная в Python?
2. Какие правила существуют для именования переменных в Python?
3. Что делает оператор присваивания?
4. Что делает функция id()?
5. Что делает функция type()?
6. Можно ли функции id присвоить число 7 (id = 7)?
7. Какие основные типы данных существуют в Python?
8. Что такое типизация в Python и как она влияет на работу с переменными и данными?