## Урок 3. Математические функции. Модуль math. Функции print() и input()

### 3.1 Встроенные математические функции

В языке Python есть множество **встроенных математических функций**, которые могут быть использованы для выполнения различных вычислений:

1. **`abs(x)`**: возвращает абсолютное значение числа **x**.
   ```python
   x = abs(-5)
   print(x)  # Выводит: 5
   ```
2. **`round(x)`**: округляет число x до **ближайшего целого значения**. Функция может принимать **вторым параметром** количество знаков после запятой, до которого нужно округлить число. Если **вторым параметром** равен отрицательному числу, функция округляет число до ближайшего десятка, сотни и т.д.

   ```python
   # Округление до ближайшего целого:
   x = round(3.7)
   print(x)  # Выводит: 4

   # Округление до заданного количества знаков после запятой:
   x = round(2.675, 2)
   print(x) # 2.67

   # Округляет число до ближайшего десятка:
   x = round(1234, -2)
   print(x) # 1200
   ```

3. **`max(x1, x2, ...)`**: возвращает **наибольшее значение** из переданных аргументов.
   ```python
   x = max(5, 3, 8)
   print(x)  # Выводит: 8
   ```
4. **`min(x1, x2, ...)`**: возвращает **наименьшее значение** из переданных аргументов.
   ```python
   x = min(5, 3, 8)
   print(x)  # Выводит: 3
   ```
5. **`pow(x, y)`**: возвращает значение **x в степени y**.
   ```python
   x = pow(2, 3)
   print(x)  # Выводит: 8
   ```
6. **`sum(iterable)`**: возвращает **сумму всех элементов** в итерируемом объекте.
   ```python
   x = sum([1, 2, 3, 4, 5])
   print(x)  # Выводит: 15
   ```

### 3.2 Молуль math

**Модуль math** в Python предоставляет **функции для выполнения математических операций**.

Чтобы импортировать модуль `math`, вы можете использовать следующую конструкцию:

```python
import math
```

После импорта модуля `math` вы можете **использовать его функции** для выполнения различных математических операций.

**Математические операции модуля `math`**:

1. **`math.sqrt(x)`**: возвращает **квадратный корень** числа x.

   ```python
   import math

   x = math.sqrt(16)
   print(x)  # Выводит: 4.0
   ```

2. **`math.pow(x, y)`**: возвращает **значение x в степени y**.

   ```python
   import math

   x = math.pow(2, 3)
   print(x)  # Выводит: 8.0
   ```

3. **`math.ceil(x)`**: **округляет число** x вверх **до ближайшего целого значения**.

   ```python
   import math

   x = math.ceil(3.2)
   print(x)  # Выводит: 4
   ```

4. **`math.floor(x)`**: **округляет число** x **вниз до ближайшего целого значения**.

   ```python
   import math

   x = math.floor(3.8)
   print(x)  # Выводит: 3
   ```

5. **`math.radians(x)`**: **преобразует угол из градусов в радианы**.

   ```python
   import math

   x = math.radians(90)
   print(x)  # Выводит: 1.5707963267948966
   ```

6. **`math.sin(x)`**, **`math.cos(x)`**, **`math.tan(x)`**: возвращают синус, косинус и тангенс угла x (в радианах).

   ```python
   import math

   x = math.sin(math.radians(90))
   print(x)  # Выводит: 1.0
   ```

7. `math.log(x, base)`: возвращает **логарифм числа x по указанному основанию base**.

   ```python
   import math

   x = math.log(10, 2)
   print(x)  # Выводит: 3.3219280948873626
   ```

8. `math.log10(x)`: **возвращает десятичный логарифм числа x**.

   ```python
   import math

   x = math.log10(100)
   print(x)  # Выводит: 2.0
   ```

9. `math.factorial(x)`: возвращает факториал числа x.

   ```python
   import math

   x = math.factorial(5)
   print(x)  # Выводит: 120
   ```

### 3.3 Функция `print()`

- **Функция `print()`** используется для **вывода текста или значений переменных на экран**.
- Она может **принимать один или несколько аргументов**, разделенных запятыми.
- Аргументы могут быть **строками, числами или другими объектами**, которые могут быть преобразованы в строку.
- Функция `print()` **автоматически добавляет символ новой строки (`\n`)** в конце вывода, но это поведение можно изменить с помощью аргументов **end** и **sep**.

**Примеры использования**:

```python
x = 17
my_str = "Привет, мир!"
print(my_str)  # Выводит строку "Привет, мир!"
print(x)  # Выводит число 17
print("Значение переменной x:", x)  # Выводит значение переменной x
```

```python
x = 17
my_str = "Привет, мир!"
# Выводит результат двух print в одну строку
print(my_str, end=' ')
print('Значение переменной x:', x, end=' ')
```

```python
x = 17
my_str = "Привет, мир!"
# Выводит результат одного принта в нескольких строках
print(my_str, x, 'Такие дела...', sep='\n')
```

### 3.4 Функция `input()`

- **Функция `input()`** используется для **получения ввода от пользователя**.
- Она может принимать **необязательный аргумент** - **строку**, которая будет отображаться перед ожиданием ввода.
- Функция `input()` возвращает введенное пользователем значение в виде строки.

**Пример использования**:

```python
# Пользователь вводит свое имя:
name = input("Введите ваше имя: ")
# Выводит приветствие с именем пользователя
print("Привет, " + name + "!")

# Пользователь вводит свой возраст:
age = int(input("Введите ваш возраст"))
# Выводим возраст пользователя на экран
print("Ваш возраст:", age)
```

### Вопросы:

1. Что делает функция `abs()` в Python?
2. Какова разница между функциями `ceil()` и `floor()` из модуля math?
3. Что возвращает функция `sqrt()` из модуля math?
4. Каковы основные параметры функции `print()`? Как можно изменить разделитель между элементами при выводе?
5. Что делает функция `input()` и как её можно использовать для получения данных от пользователя? Приведите пример.
6. Как можно использовать функцию `sum()` для суммирования элементов?

### Задание:

1. Допишите текст программы. Выведите в консоль все переменные в одну строчку с помощью одной функции `print()`.

   ```python
   x = 2
   y = 5
   z = 12
   # продолжите программу
   ```

2. Допишите текст программы. Выведите в консоль все переменные в три строчки с помощью одной функции `print()`.

   ```python
   x = 2
   y = 5
   z = 12
   # продолжите программу
   ```

3. Допишите текст программы. Выведите в консоль все переменные через пробел используя две функции `print()`.

   ```python
   x = "Привет,"
   y = "Мир"
   # продолжите программу
   ```

4. Создать три переменные в которые по очереди будут присваиваться разные слова используя функцию `input()`. Вывести эти слова через запятую используя один `print()`.

5. Допишите текст программы. Выведите в консоль модуль значения переменной `d` в консоль.

   ```python
   d = int(input())
   # продолжите программу
   ```

6. Допишите текст программы. Выведите в консоль минимальное значение из созданных переменых.

   ```python
   a = 1
   b = 3
   c = 45
   d = 12
   e = 0
   # продолжите программу
   ```

7. Допишите текст программы. Выведите в консоль максимальное значение из созданных переменых.

   ```python
   a = 1
   b = 3
   c = 45
   d = 12
   e = 0
   # продолжите программу
   ```

8. Выведите в консоль значение гипотенузы треугольника, если катеты `a = 3`, `b = 4`.  
   Формула гипотенузы: `a**2 + b**2 = c**2`.

9. Напишите программу, которая запрашивает у пользователя **два числа** и выводит результат возведения первого числа в степень второго.

10. В лагерь нужно отвезти `40 детей` и `5 вожатых` с помощью автобусов. Максимальная вместимость автобуса `20 человек`. Напишите программу для вычисления минимального числа автобусов. Результат (целое число) выведите в консоль.

11. Геливая ручка стоит `20 рублей`. Магазин предоставляет скидку в `10%` на каждую купленную ручку. Какое количесвто ручек можно будет купить на `500 рублей`. Результат (целое число) выведите в консоль.

12. Напишите программу, которая запрашивает у пользователя координаты точек в двумерном пространстве: `x1`, `y1`, `x2`, `y2` и вычисляет расстояние между ними, используя формулу расстояния.