## Урок 5. Введение в строки. Операции над строками

### 5.1 Строка

**Строка** представляет собой **последовательность символов, заключенных в одинарные `'` или двойные `"` кавычки**.

**Строки** могут содержать **любые символы, включая буквы, цифры, специальные символы и пробелы**.

**Строки** используются для **хранения и манипуляции текстовой информацией в программе**.

```python
s1 = 'Привет, мир!'
s2 = "Hello, world!"
```

### 5.2 Многострочные строки

**Многострочные строки** задаются с помощью тройных одинарных `'''` или тройных двойных `"""` кавычек.

**Например**:

```python
s3 = '''
Это строка 1.
Это строка 2.
'''
print(s3)
```

Если мы попробуем **отобразить эту строку в консоли Python**, то увидим, что наши строки разделены специальным символом:

```
'\nЭто строка 1.\nЭто строка 2.\n'
```

### 5.3 Символ новой строки \n

Символ строки `\n` представляет собой **управляющую последовательность, которая обозначает перенос на новую строку**. При выводе строки, если встречается символ `\n`, текст переносится на новую строку.

**Например**:

```python
s4 = "Это строка 1.\nЭто строка 2."
print(s4)
```

**Строка** так же может вообще не содержать символов - это будет **пустая строка**.

```python
s = ""
print(s)
```

### 5.4 Базовые операции над строками

**Базовые операции** над строками включают `конкатенацию (объединение)` строк с помощью оператора `+` и `повторение строки` с помощью оператора `*`.

- **Оператор `+`** используется для конкатенации (соединения) строк. Он позволяет объединить две строки в одну.  
  **Например**:
  ```python
  s5 = "Привет, " + "мир!"
  print(s5)  # Выводит "Привет, мир!"
  ```
- **Оператор `*`** используется для дублирования строкового фрагмента. Он позволяет **повторить строку несколько раз**.  
  **Например**:
  ```python
  s6 = "spam" * 3
  print(s6)  # Выводит "spamspamspam"
  ```

### 5.5 Преобразование в строку

**Функция** `str()` используется для **преобразования аргумента в строковое представление**.

Она принимает аргумент **любого типа данных** и **возвращает его строковое представление**.  
**Например**:

```python
num = 42
s7 = "The answer is: " + str(num)
print(s7)  # Выводит "The answer is: 42"
```

### 5.6 Вычисление длины строки

**Функция** `len()` используется для **вычисления длины строки**.

Она принимает **строку в качестве аргумента** и **возвращает количество символов в строке**.  
**Например**:

```python
s8 = "Hello, world!"
length = len(s8)
print(length)  # Выводит 13
```

### 5.7 Оператор in для проверки вхождения подстроки в строку

**Оператор** `in` используется для **проверки вхождения подстроки в строку**.

**Оператор** `in` возвращает логическое значение `True`, если **подстрока присутствует в строке**, и `False` в **противном случае**.  
**Например**:

```python
s9 = "Hello, world!"
print("world" in s9)  # Выводит True
print("foo" in s9)  # Выводит False
```

### 5.8 Сравнение строк

Операторы сравнения `==`, `!=`, `>`, `<`, `>=`, `<=` используются для **сравнения строк**. Они сравнивают строки **лексикографически (по алфавиту)** и возвращают логическое значение `True` или `False`.

При **лексикографическом сравнении строк** происходит сравнение символов в строках **по их порядку в таблице символов**. Сравнение начинается с первого символа каждой строки и продолжается до тех пор, пока не будет найдено отличие или одна из строк не закончится.

**Алгоритм сравнения**:

- Сравниваются **первые символы обеих строк**. Если они различаются, то строка с меньшим символом считается **"меньшей"** в лексикографическом порядке. Например: строка `"apple"` будет меньше строки `"banana"`, потому что символ `"a"` имеет меньший код `ASCII`, чем символ `"b"`.
- Если **первые символы совпадают, то сравниваются следующие символы в обеих строках**. Процесс продолжается до тех пор, пока не будет найдено отличие или одна из строк не закончится.
- Если **одна строка заканчивается, а другая продолжает иметь символы, то строка, которая закончилась, считается `"меньшей"`** в лексикографическом порядке. Например: строка `"apple"` будет меньше строки `"applesauce"`.
- Если **обе строки заканчиваются одновременно и не было найдено отличий, то строки считаются равными**.

**Например**:

```python
str1 = "apple"
str2 = "banana"
print(str1 < str2)  # Выводит True

str3 = "apple"
str4 = "applesauce"
print(str3 < str4)  # Выводит True

str5 = "apple"
str6 = "apple"
print(str5 == str6)  # Выводит True
```

### 5.9 Таблица символов

**Таблица символов** в Python основана на стандарте `Unicode`, который определяет уникальный числовой код для каждого символа. Коды символов в таблице `Unicode` могут быть представлены в различных кодировках, таких как `ASCII`.

### 5.10 Функция ord()

В Python для определения кода `ASCII` символа используется функция `ord()`. Она принимает символ в качестве аргумента и возвращает его числовое значение в кодировке `ASCII`.

**Например**:

```python
char = 'A'
ascii_code = ord(char)
print(ascii_code)  # Выводит 65
```

### 5.11 Функция chr()

Функция `chr()` в Python используется для **получения символа, соответствующего заданному целочисленному значению в таблице символов `Unicode`**. Она принимает одно **целое число в качестве аргумента** и в**озвращает строку, содержащую символ, соответствующий этому числу.**

**Например**:

```python
# Получаем символ, соответствующий коду 97
symbol_a = chr(97)
print(symbol_a)  # Вывод: a

# Получаем символ, соответствующий коду 8364 (евро)
symbol_euro = chr(8364)
print(symbol_euro)  # Вывод: €
```

### Вопросы:

1. Что такое строка в Python и как она создается?
2. Как можно создать многострочную строку в Python?
3. Что делает символ новой строки `\n` в строках? Как его можно использовать?
4. Каковы базовые операции над строками?
5. Как преобразовать число в строку?
6. Как вычислить длину строки?
7. Как проверить вхождение подстроки в строку?
8. Как происходит сравнение строк в Python?
9. Как определить код `ASCII` символа?
10. Для чего можно использовать функцию `chr()`?
11. Что будет выведено в консоль при выполнении команды: `print( (1+2)*('7'+'8') )`?

### Задание:

1. Напишите программу, которая объединяет две строки, введенные пользователем, и выводит результат на экран.

2. Допишите текст программы. Есть две строки `s1` и `s2`. Необходимо сформировать новую строку, продублировав **первое слово дважды**, **а второе - трижды** и вывести результат на экран.

   ```python
   s1 = "hello"
   s2 = "python"
   # продолжите программу
   ```

3. Допишите текст программы. Есть две переменные `a` и `b`. Необходимо сформировать строку вида: `Переменная a = <значение>, переменная b = <значение>` и вывести на экран.

   ```python
   a = 12
   b = 7
   # продолжите программу
   ```

4. Напишите программу, которая принимает строку от пользователя и выводит ее длину с помощью функции `len()`.

5. Допишите текст программы. Есть переменная `s1`, которая является строкой. Необходимо сформировать новую строку вида: `Строка: <введенная строка>. Длина: <длина строки>` и вывести ее на экран.

   ```python
   s1 = "Hello, Python!"
   # продолжите программу
   ```

6. Создайте программу, которая запрашивает у пользователя строку и проверяет, содержится ли в ней подстрока `"Python"`.

7. Допишите текст программы. Есть две переменные `s1` и `s2`. Необходимо вычислить следующие булевы значения:

   - проверка вхождения первого слова во второе. Вывести результат на экран.
   - сравнение двух слов на равенство. Вывести результат на экран.
   - сравнение на **больше** первого слова со вторым. Вывести результат на экран.
   - сравнение на **меньше** первого слова со вторым. Вывести результат на экран.
     ```python
     s1 = "str"
     s2 = "secondstr"
     # продолжите программу
     ```

8. Допишите текст программы. Есть две переменные `char1` и `char2`. Необходимо сформировать строку вида: `Коды: <буква1> = <код буквы1>, <буква2> = <код буквы2>` и вывести ее на экран.
   ```python
   char1 = "a"
   char2 = "z"
   # продолжите программу
   ```
