## Урок 21. Итератор и итерируемые объекты. Функции iter() и next()

### 21.1 Итератор

**Итератор** - это объект в языке программирования Python, который предоставляет последовательный доступ к элементам коллекции или контейнера. Он позволяет перебирать элементы по одному, не раскрывая внутреннюю структуру коллекции.

### 21.2 Итерируемый объект

**Итерируемый объект** - это объект, который может быть использован в цикле `for` для **итерации по его элементам**. Он должен иметь метод `__iter__()`, который возвращает **итератор**. Итератор, в свою очередь, должен иметь методы `__iter__()` и `__next__()`.

### 21.3 Функции iter() и next()

Для получения доступа к итератору объекта в Python можно использовать функцию `iter()`. Функция `iter()` принимает итерируемый объект в качестве аргумента и возвращает соответствующий итератор.

```python
numbers = [1, 2, 3]
iterator = iter(numbers)

print(next(iterator))  # Выводит 1
print(next(iterator))  # Выводит 2
print(next(iterator))  # Выводит 3
```

В этом примере мы создаем список `numbers` и получаем его **итератор с помощью функции `iter()`**. Затем мы используем функцию `next()` для получения **следующего элемента из итератора**. Каждый вызов `next()` **возвращает следующий элемент в последовательности**.

Функция `next()` используется для **получения следующего элемента из итератора**. Если больше элементов нет, она вызывает исключение **`StopIteration`**, чтобы указать, что итерация завершена.

Таким образом, функция `iter()` позволяет **создать итератор для итерируемого объекта**, а функция `next()` используется для **получения следующего элемента из итератора**.

Когда **итератор** дошел до конца коллекции, его уже **нельзя вернуть назад** и пройти все элементы заново. Для этого придется **создавать новый итератор с помощью функции `iter()`**.

### 21.4 Функция range() - итерируемый объект

Функция `range()` в языке программирования Python представляет собой **итерируемый объект**, который генерирует последовательность чисел. Она позволяет **создавать последовательности чисел с определенным `началом`, `концом` и `шагом`**.

```python
r = range(5)
iterator = iter(r)
print(next(iterator))
print(next(iterator))
print(next(iterator))
print(next(iterator))
print(next(iterator))
```

**Итератор** - `единственный` **универсальный и безопасный способ перебирать итерируемые объекты** самых разных типов.

### Вопросы:

1. Что такое Итератор?
2. Что такое Итерируемый объект?
3. Когда мы получаем ошибку Stopiteration?

### Задачи:

1. На вход программе подается строка с названиями городов, записанных в одну строчку через пробел. Необходимо прочитать эту строку и на ее основе сформировать список из названий городов. После этого создайте итератор для полученного списка и с помощью итератора выведите на экран в столбик первые два названия города.

2. На вход программе подается строка. Нужно ее прочитать и создать итератор для перебора символов этой строки. Затем, через созданный итератор перебрать все символы до первого пробела. В процессе перебора символы выводить на экран в одну строчку друг за другом (без пробелов). Гарантируется, что во введенной строке имеется хотя бы один пробел.

3. На вход программе подается четырехзначное целое положительное число. Прочитайте это число и подумайте, как можно определить итератор для перебора его цифр. Выведите все цифры введенного числа (с помощью итератора) в одну строчку через пробел.
