## Урок 12. Методы списков.

### 12.1 Метод

**Метод** - это функция, которая применяется к объекту определенного типа, такому как строка или список.

Методы позволяют **выполнять различные операции** с объектами и изменять их состояние.  
**Например**, **для строки** можно использовать методы, такие как `replace()`, чтобы **заменить определенные подстроки в строке**.  
**Для списков** доступны методы, такие как `append()`, чтобы **добавить элемент в конец списка**, или `insert()`, чтобы **вставить элемент в определенное место** списка.

**Методы** могут быть вызваны на объекте, используя **точечную нотацию**. Например, для строки `my_string`, чтобы вызвать метод `replace()`, мы можем написать `my_string.replace()`.

Аналогично, для **списка** `my_list`, чтобы вызвать метод `append()`, мы можем написать `my_list.append()`.

Методы могут **возвращать результаты**, такие как **новую строку** или **измененный список**, или они могут **изменять сам объект**, на котором они вызываются.

### 12.2 Методы списков.

1. Методы для **добавление элементов**:

- `my_lst.append(element)`: Добавляет элемент `element` в **конец списка**

  ```python
  # список чисел:
  numbers = [1, 2, 3]
  numbers.append(4)
  print(numbers)  # Вывод: [1, 2, 3, 4]

  # список строк:
  fruits = ['apple', 'banana']
  fruits.append('orange')
  print(fruits)  # Вывод: ['apple', 'banana', 'orange']

  # комбинированный список:
  mixed = [1, 'two', 3.0]
  mixed.append('four')
  print(mixed)  # Вывод: [1, 'two', 3.0, 'four']
  ```

- `my_lst.insert(index, element)`: Вставляет элемент `element` на позицию `index`

  ```python
  # список чисел:
  numbers = [1, 2, 4]
  numbers.insert(2, 3)
  print(numbers)  # Вывод: [1, 2, 3, 4]

  # список строк:
  fruits = ['apple', 'orange']
  fruits.insert(1, 'banana')
  print(fruits)  # Вывод: ['apple', 'banana', 'orange']

  # комбинированный список:
  mixed = [1, 'two', 3.0]
  mixed.insert(1, 'one')
  print(mixed)  # Вывод: [1, 'one', 'two', 3.0]
  ```

- `my_lst.extend(iterable)`: Добавляет элементы из итерируемого объекта `iterable` в **конец списка**

  ```python
  # список чисел:
  numbers = [1, 2]
  numbers.extend([3, 4])
  print(numbers)  # Вывод: [1, 2, 3, 4]

  # список строк:
  fruits = ['apple', 'banana']
  fruits.extend(['orange', 'grape'])
  print(fruits)  # Вывод: ['apple', 'banana', 'orange', 'grape']

  # комбинированный список:
  mixed = [1, 'two']
  mixed.extend([3.0, 'four'])
  print(mixed)  # Вывод: [1, 'two', 3.0, 'four']
  ```

2. Методы для **удаление элементов**:

- `my_lst.remove(element)`: Удаляет первое вхождение элемента `element` из списка

  ```python
  # список чисел:
  numbers = [1, 2, 3, 2]
  numbers.remove(2)
  print(numbers)  # Вывод: [1, 3, 2]

  # список строк:
  fruits = ['apple', 'banana', 'apple']
  fruits.remove('apple')
  print(fruits)  # Вывод: ['banana', 'apple']

  # комбинированный список:
  mixed = [1, 'two', 1]
  mixed.remove(1)
  print(mixed)  # Вывод: ['two', 1]
  ```

- `my_lst.pop(index)`: Удаляет и возвращает элемент по индексу `index`; если индекс не указан, удаляет последний элемент

  ```python
  # список чисел:
  numbers = [1, 2, 3]
  last = numbers.pop()
  print(last)  # Вывод: 3
  print(numbers)  # Вывод: [1, 2]

  # список строк:
  fruits = ['apple', 'banana', 'orange']
  last_fruit = fruits.pop()
  print(last_fruit)  # Вывод: orange
  print(fruits)  # Вывод: ['apple', 'banana']

  # комбинированный список:
  mixed = [1, 'two', 3.0]
  item = mixed.pop(1)
  print(item)  # Вывод: two
  print(mixed)  # Вывод: [1, 3.0]
  ```

- `my_lst.clear()`: Удаляет **все элементы** из списка

  ```python
  # список чисел:
  numbers = [1, 2, 3]
  numbers.clear()
  print(numbers)  # Вывод: []

  # список строк:
  fruits = ['apple', 'banana']
  fruits.clear()
  print(fruits)  # Вывод: []

  # комбинированный список:
  mixed = [1, 'two', 3.0]
  mixed.clear()
  print(mixed)  # Вывод: []
  ```

3. Методы для **копирования и подсчета**:

- `my_lst.copy()`: Создает поверхностную **копию списка**
  ```python
  # комбинированный список:
  mixed = [1, 'two', 3.0]
  copied_mixed = mixed.copy()
  print(copied_mixed)  # Вывод: [1, 'two', 3.0]
  ```
- `my_lst.count(element)`: Возвращает количество вхождений элемента `element` в списке
  ```python
  # список строк:
  fruits = ['apple', 'banana', 'apple']
  count_of_apples = fruits.count('apple')
  print(count_of_apples)  # Вывод: 2
  ```

4. Метод для **поиска и индексации**:

- `my_lst.index(element)`: Возвращает индекс **первого вхождения** элемента `element` в списке

  ```python
  # список чисел:
  numbers = [1, 2, 3]
  index_of_two = numbers.index(2)
  print(index_of_two)  # Вывод: 1

  # список строк:
  fruits = ['apple', 'banana', 'orange']
  index_of_banana = fruits.index('banana')
  print(index_of_banana)  # Вывод: 1

  # комбинированный список:
  mixed = [1, 'two', 3.0]
  index_of_two = mixed.index('two')
  print(index_of_two)  # Вывод: 1
  ```

5. Методы для **сортировки и реверса**:

- `my_lst.reverse()`: Разворачивает элементы списка в **обратном порядке**

  ```python
  # список чисел:
  numbers = [1, 2, 3]
  numbers.reverse()
  print(numbers)  # Вывод: [3, 2, 1]

  # список строк:
  fruits = ['apple', 'banana', 'orange']
  fruits.reverse()
  print(fruits)  # Вывод: ['orange', 'banana', 'apple']

  # комбинированный список:
  mixed = [1, 'two', 3.0]
  mixed.reverse()
  print(mixed)  # Вывод: [3.0, 'two', 1]
  ```

- `my_lst.sort(key=None, reverse=False)`: Сортирует элементы списка; можно указать функцию `key` и параметр `reverse`

  ```python
  # список чисел:
  numbers = [3, 1, 2]
  numbers.sort()
  print(numbers)  # Вывод: [1, 2, 3]

  # список строк:
  fruits = ['banana', 'apple', 'orange']
  fruits.sort()
  print(fruits)  # Вывод: ['apple', 'banana', 'orange']

  # комбинированный список: Для сортировки комбинированного списка нужно привести все элементы к одному типу.
  mixed = [1, "two", 3.0]
  mixed.sort()  # ошибка: TypeError: '<' not supported between instances of 'str' and 'int'
  print(mixed)
  ```

### 12.3 Методы меняющие начальный список:

- `append()`: Добавляет элемент в конец списка. Этот метод изменяет сам список.
- `insert()`: Вставляет элемент в указанное место списка. Этот метод изменяет сам список.
- `remove()`: Удаляет элемент по значению. Этот метод изменяет сам список.
- `pop()`: Удаляет последний элемент списка или элемент с указанным индексом. Этот метод изменяет сам список.
- `clear()`: Очищает список, удаляя все элементы. Этот метод изменяет сам список.
- `reverse()`: Меняет порядок следования элементов на обратный. Этот метод изменяет сам список.
- `sort()`: Сортирует элементы списка. Этот метод изменяет сам список.

### Вопросы:

1. Какой метод списка добавляет элемент в конец списка?
2. Какой метод списка вставляет элемент в указанное место списка?
3. Какой метод списка удаляет элемент по значению?
4. Какой метод списка удаляет последний элемент, либо элемент с указанным индексом?
5. Какой метод списка очищает список (удаляет все элементы)?
6. Какой метод списка возвращает копию списка?
7. Какой метод списка возвращает число элементов с указанным значением?
8. Какой метод списка возвращает индекс первого найденного элемента?
9. Какой метод списка меняет порядок следования элементов на обратный?
10. Какой метод списка сортирует элементы списка?

### Задачи:

1. Объявите в программе следующий список: `my_list = [10, 20, 30, 40, 50]`. Удалите число `20` из этого списка. Выведите `my_list` на экран.

2. На вход программе подается строка содержащая названия фруктов. Создайте список строк, содержащий эти названия. Добавьте строку 'груша' на вторую позицию. Выведите результат на экран. **Пример входящей строки**: `яблоко банан апельсин`.

3. На вход программе подается строка из слов через запятую и пробел. Создайте список из входяшей строки. Удалите последний элемент списка. Выведите на экран получившейся список и удаленный элемент.

4. Объявите в программе следующий список: `my_list = [1, 'два', 3.0]`. Добавьте в конец списка элементы из `second_list = [4, 'пять']`. Выведите результат на экран.

5. На вход программе подается строка, содержащая целые числа, записанные через пробел. Необходимо прочитать эти числа и сохранить в списке `my_lst` (как числа). Проверить, если первое число сформированного списка не равно последнему числу, то в список добавить значение `True`, а иначе - добавить значение `False`. Результирующий список `my_lst` вывести на экран.

6. Объявите в программе следующий список городов: `cities = ["Москва", "Казань", "Ярославль"]`. Необходимо вставить во вторую позицию (вторым элементом) этого списка строку `"Ульяновск"`. Выведите полученный список на экран.

7. На вход программы подается строка с номером телефона в формате: `+7(xxx)xxx-xx-xx`. Необходимо прочитать эту строку и преобразовать ее в список `lst` (посимвольно, то есть, элементами списка будут являться отдельные символы строки). Затем, удалить первый `'+'`, число `7` заменить на `8` и убрать дефисы. Отобразить полученный список на экране.

8. На вход программы подается строка с именем, отчеством и фамилией, записанными через пробел. Необходимо прочитать эту строку и представить прочитанные данные в виде новой строки в формате: `Фамилия И.О.`. Например, строка: `"Potnin Igor Vadimovich"` преобразуется в строку: `"Potnin I.V."`.

9. На вход программы подаются целые числа, записанные в одну строку через пробел (не менее четырех). Необходимо прочитать эти числа и среди них найти три наименьших числа. Выведите на экран найденные три числа в порядке возрастания в одну строчку через пробел.

10. На вход программы подаются целые числа, записанные в одну строку через пробел. Необходимо прочитать эти числа и сохранить их в списке `lst`. Удалите последнее значение из списка `lst` и если оно нечетное, то в список (в конец) добавьте булево значение `True`, а иначе `False`. Отобразите полученный список на экране.

11. Объявите в программе следующий список: `my_list = [10, 20, 30, 40, 50]`. Очистите список. Затем проверьте, пуст ли список `my_list`. Если `my_list` пуст выведите на экран `True`, иначе выведите `False`.

12. На вход программы подаются оценки студента (числа от 2 до 5), записанные в одну строку через пробел. Необходимо прочитать эти числа и сохранить их в списке. Определите количество двоек в сформированном списке и выведите это значение на экран.
