# tupple (КОРТЕЖИ)

**Кортеж** — это **неизменяемая** последовательность, которая может содержать **элементы разных типов**.

Кортежи используются для **хранения нескольких значений в одной переменной**.

## Преимущества кортежей перед другими структурами данных

- **Неизменяемость**: Кортежи **нельзя изменять после создания**, что делает их безопасными для использования в качестве ключей в словарях.
- **Использование** в качестве ключей: Кортежи могут быть использованы **в качестве ключей в словарях**, в отличие от списков.
- **Меньше памяти**: **Кортежи занимают меньше памяти, чем списки**, что делает их более эффективными для хранения фиксированных наборов данных.

## Способы создания кортежа

```py
# создание пустого кортежа
empty_tuple = ()
print(empty_tuple)

empty_tuple = tuple()
print(empty_tuple)

# создание кортежа
my_tuple = (1, 2, 3)
print(my_tuple)

my_tuple = tuple([1, 2, 3])
print(my_tuple)

# Методы создания кортежа с одним элементом
single_element_tuple = (1,)
print(single_element_tuple)
```

## Создание кортежа из любого итерируемого объекта

```python
my_list = [1, 2, 3]
my_tuple = tuple(my_list)
print(my_tuple)  # (1, 2, 3)

my_string = "abc"
my_tuple_from_string = tuple(my_string)
print(my_tuple_from_string)  # ('a', 'b', 'c')
```

## Методы кортежа

### `count()` — возвращает **количество вхождений элемента в кортеже**.

```python
my_tuple = (1, 2, 2, 3)
print(my_tuple.count(2))  # 2
```

### `index()` — возвращает **индекс первого вхождения элемента**. **Если значение не найдено, то этот метод приводит к ошибке**.

```python
my_tuple = (1, 2, 3)
print(my_tuple.index(2))  # 1
```

## Добавление элемента в кортеж

```python
# Исходный кортеж
my_tuple = (1, 2, 3)

# Новый элемент
new_element = 4

# Создание нового кортежа
new_tuple = my_tuple + (new_element,)
print(new_tuple)  # (1, 2, 3, 4)
```
## Задачи:

1. На вход программе подается строка из чисел, разделённых пробелами. Создайте кортеж из введённых чисел. Найдите сумму всех чисел в кортеже. Выведите сумму в консоль. Пример входных данных: `1 2 3 4 5`.

2. На вход программе подается строка из чисел, разделённых пробелами. Создайте кортеж из введённых чисел. Найдите количество уникальных элементов в кортеже. Выведите в консоль количество уникальных элементов и значение каждого уникального элемента. Пример входных данных: `3 5 7 3 7 2 8 1 5 2`.

3. На вход программе подается строка из чисел, разделённых пробелами. Создайте кортеж из введённых чисел. Проверьте, содержит ли кортеж заданное 5. Выведите "Да", если число присутствует, иначе "Нет". Пример входных данных: `3 5 7 3 7 2 8 1 5 2`.

4. Дан кортеж: (3.4, -56.7). На вход программы подается число с плавающей точкой. Добавьте это число следующим элементом в уже имеющийся кортеж. Выведите кортеж в консоль. Пример входных данных: `89.5`.

5. На вход программе подается строка с названиями городов, записанных через пробел. Создайте кортеж из введённых городов. Если в полученном кортеже нет города "Нальчик", то следует его добавить в конец кортежа. Выведите на экран названия городов из итогового кортежа. Пример входных данных: `Нальчик Москва Казань`.

6. На вход программе подается строка с именами студентов, записанных через пробел. Создайте кортеж из введённых имен. Выведите на экран все имена из этого кортежа, которые содержат фрагмент "ва" (без учета регистра). Пример входных данных: `Василий Аслан Олег Тимур Валандеморт`.

7. Дан список: [(1, 2), (3, 4), (5, 6), (7, 8), (9, 10)]. Создайте словарь из этого списка, где ключами будут кортежи из двух чисел (например, координаты), а значениями — их сумма. Выведите словарь в консоль.

8. На вход программе подается строка из чисел, разделённых пробелами. Создайте кортеж из введённых чисел. Найдите сумму элементов, находящихся на нечётных позициях. Выведите сумму в консоль. Пример входных данных: `3 5 7 3 7 2 8 1 5 2`.

9. На вход программе подается строка с названиями городов, записанных через пробел. Создайте кортеж из введённых городов. Если в полученном кортеже присутствует город "Ульяновск", то этот элемент следует удалить. Выведите на экран названия городов из итогового кортежа. Пример входных данных: `Нальчик Москва Краснодар Ульяновск Ростов`.

10. На вход программе подаётся строка. Создайте кортеж из символов строки. Составьте словарь, где ключами будут символы, а значениями — их количество в строке. Выведите словарь в консоль. Пример входных данных: `hello friends, hello world!`.

11. На вход программе подается строка из слов, разделённых пробелами. Создайте кортеж из введённой строки. Создайте словарь, где ключами будут индексы слов в кортеже, а значениями — сами слова. Выведите словарь в консоль. Пример входных данных: `apple banana cherry date elderberry`.

12. На вход программе подаются целые числа, записанные в одну строку через пробел. Создайте кортеж из введённых чисел. Создать еще один кортеж с уникальными значениями из первого кортежа. Выведите кортеж в консоль. Пример входных данных: `2 8 11 -5 -2 8 11 -5`.

13. На вход программе подается строка из чисел, разделённых пробелами. Создайте кортеж из введённых чисел. Разделите числа на два списка: чётные и нечётные. В каждом списке не должно быть дубликатов. Выведите оба списка в консоль. Пример входных данных: `3 5 7 3 7 2 8 1 5 2`.

14. На вход программе подаются целые числа, записанные в одну строку через пробел. Создайте кортеж из введённых чисел. Выведите в консоль все индексы неуникальных значений. Пример входных данных: `8 11 -5 -2 8 11 -5`.